---
title: 2021周更05：做好一个倾听者和回答者
date: 2021-02-06
tags:
    - 反思
categories: 生活记录
index_img: /img/default.png
---
# 做好一个倾听者和回答者

本周三的时候发生了一件事情，高中群里的一个老同学说了一句：有人了解基金吗？
我看到消息后，连发了几句：要有长线思维，不能因为短期的下跌而影响到自己的判断；要选择好赛道，分散投资，降低风险；人性都是贪婪的，一定不要急功近利等等。

一开始觉得上面这些话没有问题，的确都是买基金需要注意的一些事情，但是：**人家问的是基金入门啊，你扯那么多干嘛？**你不应该告诉对方：基金就是一群股票的组合吗？这些才是对方真正想得到的答案啊。

我说这么多话，是想体现什么？自己懂得多？自己比对方厉害吗？这不就是自也为是，爱说教的体现吗？

别人向你请教问题，自己应该好好听清楚对方说什么，了解好对方真正的诉求，站在对方的角度去回答问题。而不是为了表现自己的"博学多才"而去说一些别人听不太懂的话，这件事我做的实在是太愚蠢了。

我发现自己一直存在这个毛病，尤其是面对一些自己觉得对方没有自己厉害的时候，说话会非常装，会故意说一些套话，或者是不知道从哪里看来的大道理。估计对方在听我这些话的时候虽然表面在迎合我，其实内心也非常的不舒服吧。

能早点意识到自己的这个缺点感到非常好，因为自己可以早点改变这个缺点了。

# 看视频学习 or 看书学习 

原来我在想要学习一门课程的时候，会下意识地去网上找相关的视频教程。但自己找到这个视频后，并不能判断这个视频质量的好坏，学习的时候由于带着怀疑的态度去看视频，自己学习的动力也不是特别大，因为总想着一定要找个高质量的视频来学习。

即使自己找到一个他人普遍认可的视频课程后，发现自己学习的效率也并不高。之前作者群里有讨论过这个问题，有个人说：**视频最糟糕的就是比文字失去了思考时间，思绪会被播放进度推着走。**

之前在阅读张鑫旭博客的时候，他说**实在想不到有什么比看书更好的学习方式了。**这也是我后来在决定重学JS的时候，选择阅读JS红宝书而不是在硬盘里找一个下载好的教学视频的原因。

视频中的讲师在讲授课程知识的时候，都有自己的一套知识体系和思维方法。而大部分人在观看视频的时候，手边也不会放一本和课程相关的书籍，这就会导致自己的思维和知识输入完全是按照讲师的进度来的。每个人都是有其局限性的，无论这个人在其专业领域做到了多么高的地位，有些领域的高手在讲授课程的时候，会忽略一些基础性地理论知识，而级别稍微低一点的讲师，讲课的逻辑会很混乱，所以大部分视频课程都不适合入门学习者。这种弊端也可以应用到一些文字教程和音频课程上，专业性的知识都被二次或者三次转述了，自己所接收的都是一些二手、三手的知识，并不能对一门课程进行全面和深入的了解。

罗翔那么火，也没有人能靠看他的视频来通过法考的，因为视频的娱乐性要远大于其专业性。所以，自己真的想要全面地学习一门课程的时候，最好还是选择一本比较好的书籍进行学习。一本大部分人都认可的专业性的书籍，都是经过很多学习者和时间的考验的，不然早就被淘汰了。

# 发年终奖了

周五发了年终奖，2薪。意料之内吧，没有失望，也没有惊喜。今年算上忙的时候也只有年中APP迭代上线的时候和元旦过后的这段时间。领导说由于国企的性质，涨薪的操作空间很小，只能算到奖金里。其实我对这点也没啥要求了，因为觉得自己的能力也只能配得上这种待遇了，希望新的一年能快速地提高自己，去一个更大更好的平台吧，再这样划下去真的要废了。









