---
title: 和朋友吃着羊肉火锅，聊了聊家庭和圈子。
date: 2020-12-27 
tags:
    - 反思
categories: 生活记录
index_img: /img/default.png
---
# 前言

周五晚正好是圣诞节，看着朋友圈刷屏的庆祝圣诞的动态。自己一个人在家里，不想学习，也不想看书，也不想看电影了。于是打开了刚下载的手游玩起来了，期间，好友**maker**发来一个**一个人在被窝里瑟瑟发抖**的表情给我，我知道，他又在嘲讽我了（可恶！）。聊了一会儿后，他约了我第二天去新街口吃羊肉火锅。

# 谈起了家庭往事

吃饭期间，在我说起我妹妹在农村中学上学的一些事情之后，他建议我无论如何也要找机会转到县城的初中出，哪怕花个几万块钱，我知道这些是值得的，也很明白教育对一个人成长的重要性。

后来我回应他的一句是：**“你知道吗？在我上大学前，我家里是没有一分钱的，我整个家庭一直处于一种负资产的状态，我家里所有的开销都是我妈问别人借的，我小时候每次要交学费，交学杂费，交书本费的时候，我妈都要临时去别人家去借钱，我经常中午回家和我妈说学校要交什么钱了，我妈就会让我一个人在家吃午饭等着，然后她就去几个邻居家去借钱了”。**

我说完之后，maker有点惊讶的看着我，我也不知道为什么我会突然说起这个，或许从来没有对人说起这件事吧，一直憋在内心深处，从没对人提起，也从没有写下来过。

我父母赚钱一直不多，本来上初中的时候，家里是有一次翻身的机会的。当时，我爸想和我大舅合伙承包家里一个水渠修建的工程，因为我爸一直都是跟着别人后面打工的，搬砖，做工地里的小工等等，也想做做工头赚一笔，那年家里还完外债后还剩了几万块钱，也就轻松了那一年，本打算靠着第二年爸爸和大舅承包工程赚的钱，重新盖房子的。但是，我妈提醒过我爸，说我大舅和大舅母两个人见利忘义，比较自私，一直劝阻我爸和我大舅合伙干工程。可我爸当时一直是跟在别人后面打小工的，家里又是一直没有钱的，我爸也想冒点风险赚点钱。我妈拗不过我爸，也放手让我爸去干了，这次就让他尝试一下吧，当时我妈已经做好了失败的心理准备了。

可现实就是那么残酷，在工程进行期间，我大舅使用劣质的水泥代替正常品质的水泥从中牟利。结果就是工程没有通过验收，我家里那年亏损四五万块钱，而我大舅家却靠着从水泥中的牟利在县城中买了房子。

那年春节，我妈和我爸大吵一架，（我妈和我爸每年春节都会吵架，吵的很厉害，家里东西都摔了，要离婚的那种）。那一年，我妈和我爸已经走到了民政局的门口了，我一个人带着我妹妹坐在家里，手足无措，一点办法也没有。

每年春节，家里都要吵的不可开交，碗筷摔的到处都是，真是应了那一句**贫贱夫妻百事哀**。这种情况一直持续我上大一，我上学的时候，春节甚至都不想回家。我觉得这种持续了十几年的糟糕的家庭情况，对我性格的影响特别大，自卑、怯懦、内向等等。（当然，这些情况在我大学毕业后，都有所好转，性格也变好很多）

接着maker也给我讲起了他家里之前的事情，听完后，居然和我家的情况惊人的相似。其实我在说我家庭情况的时候，已经快要哭出来了，我便立马停止了说话，让自己缓一会儿。当maker说完他家里之前的情况的时候，我发现他眼眶也湿润了。

真是一场煽情的聊天，哈哈。赶紧夹起一块涮好的羊肉，沾满麻酱，塞进嘴里。maker说这样吃特别香。

# 所处环境的差异

聊完家庭，又和maker聊起了各自所处环境之间的差异。

我对maker说：你看你的同学们，有的在投行，有的在招行做管理，有的在大厂做设计，几乎每个人的都拥有光鲜的履历。而我们其他的朋友他们的大部分同学也很优秀，阿里、字节、B站的员工比比皆是。

而我呢，我并没有这样的同学**（我的大学很不入流）**，我和我的大部分同学，都做着很普通的工作，很多看似从事软件，却都是呆在比996还疯狂的软件外包公司，大部分都是跟着项目走，全国各地的出差，无休无止的熬夜通宵。我觉得那种生活特别苦，特别没有意思，大部分都是重复性的没有价值的劳动。

这就是我的这个环境的局限性，大家没有很好的上升空间，只能在行业内很底层的公司做很底层的工作，思维好像都已经被这种环境所束缚住了，认为自己只能呆在很一般的公司做很一般的工作。去好公司？怎么可能，我这种烂学校，怎么会有好公司要我啊。

这样看来，高考的确是大部分人的分水岭。

我当时秋招的时候，有一家外包公司的hr告诉我，**你们这种学校的人，我们也不指望你们能做什么，转正后也就3500元的工资吧**。我听到这句话的反应不是震惊或是生气，而是认为这就是事实，**原来我们这种学校的学生毕业后只能从事这种工作呀，原来我们只能拿3500元的工资呀，好像还能养活自己。**（当然，我并没有去这家公司，我秋招进入的那家公司彻底的改变了我，应该算是我人生的转折点）

接着，我又聊到我的妹妹，我说她喜欢吃肯德基，所以我每次回老家，都会带她去吃一次肯德基，然后再一起去看一场电影。因为我是上大学后，才吃到肯德基，才看上电影，第一次吃肯德基连点餐都不会点，第一次看电影连座位的排数都不会找，我不想让我的这种**局促不安**再发生在我妹妹身上一遍。

我记得第一次带她走商场里的自动扶梯，她有点不敢站在上面，然后双手牢牢抓在扶手上，很紧张。我说没关系，我第一次走这种扶梯也是这样子的，咱们多尝试几次就好了。那天，我甚至带她走扶梯楼上楼下循环了好几遍，现在她走那种扶梯已经淡定自若了。我就是想让她可以把想尝试的事物都尝试一遍，只要在我力所能及的范围之内的，我都会想着办法让她去尝试，让她多见见世面。我不知道这种想法是否有点虚荣，但是在农村那种环境下，这是我目前能想到最好的办法了。

一所好的大学，一家好的公司，一个好的城市等等这些能提供给一个人的东西简直太多太多，对个人眼界的开拓和素质的培养能起到很大的作用。我觉得大部分人如果不是因为很特别的原因，在见识过大城市的好之后，是不会甘心再回到四五线城市的。两者之间在资源、圈子、社会服务等任何一样都比不了。所以如果一个人想要从小县城里走出去，只要有机会走出去，还是要走出去的，那真是一个更大的世界。

# 妹妹被自己蠢哭了

晚上回来和妹妹视频的时候，得知妹妹这次考试的结果不是很理想，退步的有点厉害，我告诉她压力不要太大，在学校里最重要的是健康和开心，其次才是学习，如果你在学校里感冒发烧了，或者和同学闹别扭了，那你学习成绩再好，我也不会高兴起来的。

我让妹妹要通过这次的试卷，清楚地知道自己哪里学的好，哪里学的不好，要分析一下自己目前对几个科目知识掌握的情况，抓重点，不懂就要去问老师或者问同学，然后多节练习，弥补自己的不足。

妹妹说有的问题问了，可是还是不懂呀。比如说那个一元一次方程：y=kx+b，为什么是y=kx+b呀？k是什么呀？b是什么呀？为什么要用这个公式表示x和y之间的关系呀？后来我也给她解释了一通，也不知道对不对，初中的知识理论基本都忘得差不多了。

妹妹说着说着，语气就变了，根据我对她的了解，她要哭了。果不其然，她放下了手机，擦起了眼泪，嘴里还念叨着：我就是不懂啊，我尝试去学了，尝试去问了，可还是不懂啊。妹妹一哭，我心就彻底软了，一个劲地安慰，让她别着急，下周元旦假期我也回家了，我回去教教她。后来想着想着，我妹妹好像是被自己蠢哭的，又觉得有点好笑...

# 结语

这次和maker聊天聊得很舒服，我感觉这才是有效社交，每次聊天都能对一些事物表达一些各自的看法，求同存异，自己也能得到微小的进步，我想这就是我向往的社交。而对于那种喝酒吃肉，席间牛B吹的满天飞，或者又是充满抱怨，鸡汤等类似话语的无效社交，我是真的一点时间都不想浪费在上面，我宁愿躺在床上睡觉，也不想去接触这种无效社交。


>周五凌晨早上醒来,还收到了好友**混合**发来的六七条语音，他终于从郑州出差回来了，这段期间我俩也没在微信上多聊，之前都是每天都要聊几句的。他说这段时间项目上事情挺忙的，就没有找我聊天，大晚上刚坐高铁回来，想陪老婆孩子好好过个圣诞节，周一又要出差去郑州了，估计元旦是回不来了。元旦忙完后，一定要好好找我吃饭聊几句，一两个月没见面，真有点想我了。我躺在床上，听完这几句语音，心中感到暖暖的，这种被人惦记着的感觉真好。


