---
title: 2021周更03：周末加了两天班
date: 2021-01-31
tags:
    - 反思
categories: 生活记录
index_img: /img/default.png
---
# 周五通宵，周末加班

周五突然安排了2个紧急的工作任务，周六上线一个，周日上线另一个。

周一到周四清闲了四天，反而周五安排任务，周六周日要加班，总是有这种情况，为什么有事情不能早点说呢？

然而设计稿到了周五下午3：00左右才确定下来，刚画页面画了不到一小时，老板把我们叫到办公室说要开**动员大会**，这都火烧眉毛了，为什么要开动员大会啊？

然后因为客户方的领导下午来不了了，我们在办公室干等了有半个小时就又回去了，又延迟到6：30才下班。由于今天下雨，路上又堵，我回到家已经晚上9：00多了，本来今天说好的和妹妹打视频的，虽然今天是要通宵的，可是还是和妹妹聊了有半个小时，便匆匆忙忙地结束了。

晚上10：00开始写代码，一直忙到凌晨4：00，然后实在困得不行了，便去床上躺了一会儿。大约早上6：00的时候，部门领导疯狂打语音，打电话，询问进度如何，我只能说我太累了，躺了一会儿，上午估计能搞完。真的很不喜欢这种一直被人催促着干活，逐渐害怕听到那些微信语音，电话，还有在上家公司时候的钉钉提示音。

# 难受到怀疑自我

在加班的过程中，除了工作上的烦躁，在写代码的时候，也逐渐意识到自己的不足。自己对js、css、vue等这些知识的掌握的都太差了，完全做不到融会贯通。首先就是基础不牢，导致在写一些基础需求的时候，还要去靠着百度来解决问题；其次就是没有查漏补缺的意识，关于数组对象操作的那些方法，每次遇到都是靠着去找老代码，去网上去查。

由于水平不佳，真是越写越烦躁，越写越难受，因为已经开始怀疑自己了：自己这一年多到底干嘛了，怎么连基础的知识都掌握的那么差劲，怎么一点提升都没有呢？还想着后面跳槽的事情，如果就这样的水平，怎么会有好的公司给自己发offer呢？难道自己真的要做一辈子的底层人员，碌碌无为一辈子吗。

**果然在困难面前，人才可以更好地认清自己。**

# 先满足公司需求，再满足职业要求

当然在加班的时候，遇到的某些问题是因为我对公司的项目不了解所导致的。这就会让我每次遇到难处的时候，都不知所措，不知道这个功能是否能实现。所以在这中间，就会花费大量的时间再去看公司老项目类似功能的代码，去网上查阅是否能实现类似功能的方案。在这期间，我内心是发虚的，因为我并不能给同事一个明确的答复：这个功能到底能不能做？为什么不能做？

加完班后，白天也反思了一下自己。来公司上班，首先应该满足的是公司对你的需求，因为是公司在每个月给你发工资，是公司给你提供了一个工作岗位，公司的需求才是最紧迫也是最重要的需求。当下公司的需求才是最需要落地的，也是能给自己充分反馈的，在充分满足公司的需求后，才可以利用空闲时间去想着提高职业技能，提高自己其它方面的能力。不然如果在无法满足公司需求的情况下，就想着去追求新技术，追求性能优化等，就有点不切实际，好高骛远了。最近也在读《见识》这本书，里面提到的一点就是：不要因为捡了芝麻，而丢了西瓜。

# 思考这份工作的价值

我上家公司是做电子政务行业的，没想到我的第二份工作也是做电子政务。又因为企业的性质问题，很多功能的开发经常就是领导拍脑袋决定的，然后下面一帮人就去埋头苦干。

任务下来之后，产品梳理一下大概的需求，让设计出一张设计稿就可以开始开发了。加班加点地的开发完成上线后，就又要改，需求又变了，要考虑很多情况了，到最后再浪费几天时间去修改然后再上线。

那么在上线的这个时间点，有人用吗？好像没有，修改了几天上线后，的确有部分单位在用，真的有帮助使用的人提高工作效率吗？我看也未必。功能开发好后，大家乘着新鲜劲用1~2个月，估计就把它忘了。这功能后面也不会升级，也不会维护，变得无人问津。

可能大部分软件公司的底层程序员都做着类似的工作吧，加班加点忙一年，开发的功能基本没有一点价值，自己不能从中收获到存在感，感觉自己没有做出一点贡献。我是觉得只有长时间有大量用户的的业务才有意义，没有用户量，没有一线的需求，哪来的创造价值呢。