title: 2021周记12：理财、朋友与焦虑
date: 2021-03-28
tags:
    - 反思
categories: 生活记录
index_img: /img/default.png
---

这周周日下午又来麦当劳写博客了，环视了一周，大部分的客人都是父母带着孩子来这里玩的，也因为楼上有很多培训班的原因，所以小孩子特别多。工作日上班，周末陪孩子，也是大部分中年打工人的日常吧。

ps：上周日由于下午喝了2杯咖啡的原因，晚上精力充沛完全不想睡觉，然后导致周一白天上班状态特别差。以后可不能喝那么多的咖啡了。

# 理财是为了更好地生活，不能本末倒置

今年春节复工以来，股市的行情在经历直线下滑后一直维持震荡的状态，总之每天的走势就是很揪心。虽然我也知道每天盯盘对自己来说意义并不大，但还是忍不住一直看着自己的持仓情况和市场信息，心思基本不在工作和学习上。

这真是本末倒置了，本来买基金、买股票这种理财方式是为了让自己更好地生活。但是，本来正常的生活和工作节奏完全被震荡的市场行情所打乱了。交易日股票开盘期间，需要一直看着自己的持仓情况；股市开盘前和股市收盘后，还要关注对当日市场的解读和对市场后期的预测，以及持仓的一些公司和板块的新闻等等。虽然我的手机上没有微博、新闻、短视频等app，但还是感觉每天会接收到大量的信息，完全处理不过来。

去年经历过追涨杀跌，投机炒作这种导致我产生巨额亏损的情况后，我以为价值投资是一条可以坚持走下去的道路。但市场是不讲逻辑的，不理性的，春节后被爆锤的就是这些前期被拥戴的价值股，可能一周两周还好，但是已经连续跌了一个多月了，并且还没有企稳的迹象，即使是价值投资者也会对自己选择的道路产生怀疑的。

>市场真是对人性最大的考验之一，投资也是很难的事情，赚钱没有那么容易，要时刻对市场保持敬畏。

虽然说投资风格有很多种，短线投资、价值投资和趋势投资等等。我觉得每种风格并没有明确的优劣之分，选择适合自己的，能取得收益就行。但除非是全职炒股的人，大部分上班族都只适合做价值投资，靠着买股票就是买入好公司的理念，才不会盯着短期的涨跌情况去看，这样才能不影响自己的工作和生活，当然这也是相对而言风险较为低的一种风格。

# 珍惜志趣相投的朋友

周一下班后和振振约了顿晚饭，上次一起吃饭好像还是2019年国庆前。

我俩在坐下来后就一直聊，从之前同事的八卦趣事到基金股票最后是职场规划。真的从坐下来后就一直聊，聊到最后吃饭离席各自回家的时刻，期间完全没有冷场或者争论的时候，都在求同存异，友善讨论。

因为大家身处同一个行业，有共同感兴趣的事情，有共同认识的朋友，并且对一些事情都有自己的思考和想法。这种朋友聊起来，简直就是话题不断，谈笑风生。在各自的人品和性格都互相认同的情况下，大家对各自感兴趣的话题都有自己的思考，并不是简单地在网上人云亦云，拾人牙慧，我觉得这种朋友就是值得相处和沟通的朋友。

其实现在细细想来，这种志趣相投的朋友并不多。说来也奇怪，大家上了十几年的学，认识了那么多的同学，然后在工作后也结识了很多同事。但真正能互相谈的来的，相处的舒服的人真的很少。高中就那几个、大学就那几个、反而是现在交流最多的是在工作后认识的一些年纪相仿的一些朋友。

# 自律不成变焦虑

上周信誓旦旦地说自己本周一定要自律起来，一定要按照计划执行起来，但事与愿违，本周也是很糟糕。

* 早起这件事，一天也没有执行成功。
* 上班没工作的情况下，也没有学习。
* 锻炼倒是去锻炼了2天。
* 碎片化阅读也没有执行好。
* 反思与思考也没有。
* 夜晚阅读2小时基本没读。

写完这些后，我感觉要吐血了，我承认自己是个废物，我下周不想做废物了。





