title: 2021周记11：慢慢自律和追剧
date: 2021-03-21
tags:
    - 反思
categories: 生活记录
index_img: /img/default.png
---
本周又来麦当劳写周记了，点上一份麦咖啡套餐，一边喝咖啡一边写周记。

#  计划执行情况

上周为了让自己进入到一个自律的状态，给自己制定了一个**每日计划**。
一周过去了，看看计划执行的情况怎么样了吧。

## 失败的早起

只有周一完成了早晨5:00起床学习的计划，其余几天完全是不想起床。这点执行的很失败，早晨5:00也的确不想起床，而且周一早上5:00起床后，虽然严格执行了学习计划，但当天完全没有精神，白天上班的时候变得非常困。我想身体也需要一个适应过程，适应从7:00起床变成5:00起床这种情况。

下周一定要坚持5:00起床！！！（早起真的太难受了）

## 学习效率低

这周虽然只有周一早晨起来学习了，但这周白天基本没有工作任务，所以白天上班的时间也基本都在学习。看起来这周给学习的时间虽然很长，但是可怕的是，我只看了一章中的一节内容，我每次打开JS红宝书的pdf，我都会恐怖我怎么会学的那么慢？

应该是学习的时候不够专注吧，脑子里总在想别的事情，所以书看的特别慢。这就会让我产生一种自我怀疑，我真的适合做前端嘛？心里有这种想法的时候就很难受，因为每次打开书是想学习前端的，但是由于意识到自己学习效率低下，又每次都会产生对前端的自我怀疑，逐渐形成了一种恶性循环。当然，我知道这些问题产生的原因，也了解如何克服的方法，但克服懒惰，让自己自律真的是很反人性，需要很长时间坚持不懈地去执行。

## 本周的书没看完

这周在读的书是《社会性动物》，这本书的语言也比较难读，不知道是原文还是翻译的问题。这种书真的是我最大的软肋了，每次读这种书我就很难坚持下来，并且会犯困。至今为止读的最起劲的书应该是2019年读的《你当像鸟飞往你的山》了，那本书真的让我有彻夜读完的激情，我记得那本书读的的确非常快。

《社会性动物》这本书目前我读了大概有三分之一，刚才又去点了一杯咖啡，已经准备好今晚挑灯夜读的准备了。我今年一定要把**每周一本书**的计划贯彻到底！

## 碎片信息就应该给碎片时间

上周制定的计划里有一项是阅读碎片信息，原计划是每天下班7:00后在家读，但是发现这样并没有充分利用时间。后来仔细想了一下，最适合阅读碎片信息的我每天上下班在车上和每天吃完午饭的这三个碎片时间。本来碎片信息就不具有连贯性的的知识，所以这些信息也适合在不具有连贯性的时间段中去阅读。

当然某些碎片信息还是有很多有价值的内容的，所以遇到有价值的内容还是要做好笔记的，这点我目前没有执行好。后面在阅读碎片信息的时候，我也需要每天做好笔记，不能浪费掉某些有价值的内容。

# 本周看的好剧

本来计划是工作日期间，不看剧，不看B站的。但是这周接触到了一部超级好剧《我的天才女友》。本来这部剧我是比较抗拒的，因为它是一位女作家以女性视角讲述女性故事的。但我总觉得作为一个男生是不能很好理解这种女性故事的，所以这周也尝试看了一下，没想到一发不可收拾。

这周把第一季和第二季看完了，看完后的确感触很大，这部剧无论在布景，选角还是人物刻画，心理描写等方面都做的太棒了。

女主在的那不勒斯小镇完全就是我小时候生活的农村呀，重男轻女，崇尚暴力，思想贫瘠等现象简直太像了。所以我在看的时候，对其中的一些剧情也非常有感触。尤其是Elena作为一个女生，面对那么多压力和冷嘲热讽，一路努力学习终于走出了这个落后的那不勒斯小镇，然后在上大学期间回那不勒斯的时候，她父亲带着她满脸骄傲地给邻里乡亲们介绍自己厉害的女儿，Elena也和邻居们打着招呼，但是她已经和这里的环境，这里的人显得格格不入了。

说说2个让我印象深刻的场景，都是Elena的，虽然我对女主Lila也很喜欢，但是我对Elena的感触更多一点，毕竟这是大部分农村出生的大学生的真实写照。

## Elena观察周围的女性

第二季中，Lila告诉Elena不想生孩子，说不想变成她们的母亲那样。后来Elena下楼后，走到路中间，她看到周围的那些被孩子缠身，和商贩讲价，互道八卦，谩骂吵架的那些女人后，心中暗暗下决定：我以后一定不要变成她们一样。

我之所以对这段场景有感触，是因为我也经常会产生这种想法。我在路边看到大腹便便，在路边抽烟，一脸自以为是的中年男人的时候、我在公司里看到三四十岁了，拿着卑微的薪水，什么也不会，还在公司里混着的男人的时候、我在回家的大巴里看到在南京租房的父母带着小孩上大巴，小孩在车里哭闹，父母两人在车里尽量让小孩子声音变小生怕打扰别人的时候。我心里也在想：我以后一定不要变得和他们一样，我一定不会让我的家人吃这种苦。

## Elena母亲的外冷内热

还有一个场景是：Elena的母亲，在得知Elena发烧后，连夜坐火车从那不勒斯到Elena读书的比萨。这位母亲平常也是刀子嘴豆腐心，表面反对Elena读大学，但其实早已经准备好了Elena上大学的学费，当然这位母亲也从来没有坐过火车，也没有告诉Elena说她要来照顾她。

Elena的母亲深夜带着大包小包和在家里煲好的汤，深夜敲Elena的房门。虽然没说几句关心的话，但内心其实是一直挂念着女儿的。把女儿喊醒之后，让女儿趁热把汤喝了才能睡觉，然后一边整理着行李一边和女儿说着老家里的八卦，女儿熟睡后，自己则在床边的椅子上睡着了。

而第二天早晨Elena的母亲的便要回老家照顾Elena的弟弟妹妹了，Elena说要送母亲到火车站，母亲说不用，自己认识路。然后便自己一个人拎着大包小包下楼了，并在路边找了一位路人询问去火车站的路。

这段场景也和中国的很多父母一样，中国许多父母羞于表达自己的感情，总是隐藏着地，小心翼翼地表达着对子女的关爱。我觉得父母这种表达感情的方式可能很难改变，但我们作为子女，在慢慢长大以后，要勇敢地对父母表达我们的感情，让父母知道他们的孩子也在关爱着他们，要时刻敞开心扉地和父母交流着彼此的想法。不要让父母在子女在长大以后，产生一种逐渐疏远的感觉。

# 事情一定要尝试着去做

虽然每周在坚持写周记，但有些周记其实是拖延到第二周才写的。其实我就是没新建这个周记的文档而已，只要建了这个文档，并且开始写的时候，我便会写的很快，并且思路连贯性地一会儿就写完了。

其实很多事情都类似，每次想去锻炼的时候，只要穿好衣服下楼后，锻炼便会变的很自然。只有执行一件事的开始行为就行了，不去做的话可能永远不会去做，这样也做不到很好的自律，只要你开始去做了，这件事情的开始行为发生了，你便会自然而然地去做并且完成这件事情了。









