---
title: 2021周记06：春节假期开始
date: 2021-02-14
tags:
    - 反思
categories: 生活记录
index_img: /img/default.png
---
# 节前总是忙碌的

这几天因为春节返乡的的关系，需要做很多与之相关的小项目，所以节前是闲不下来了。项目虽然小，但耐不住上线后需要接二连三的修改，所以节前几天一直比较忙。

几个项目基本都是表单类型的，每个字段都非常的多。表单会有填写页和确认页，一开始我为了保证数据的传输，采用了比较麻烦的**将数据存在本地localstorage**的笨方法，后来由于需要经常性的增加和修改字段，因为有些必要的字段是不能在缓存中直接clear掉的，所以每次有字段增改的时候，要改动的地方就特别多。

后来我在做另一个表单项目的时候，虽然是同样的字段，我并没有直接copy原来的代码和在本地存取数据。在这个项目上，我准备使用vue的**KeepAlive**。虽然没用过，但总是要尝试多种方式去实现同一个功能的，这样自己才能获得进步呀，而且这种方式看起来也更优雅一些。

在用**KeepAlive**完成最后一个表单项目后，我对vue也有了进一步的了解，比如说：在采用**KeepAlive**的页面中是不能通过`this.$router.push({ name: 'news', params: {params}})`这种方式来传递数据的。这就是我这几天的收获，哪怕只有这一个，我觉得也够了，以后在做项目的过程中也要多做这种方式的思考：**还有其它方式实现同样的效果吗？哪一种方式更优雅一些呢？**

# 放假回家咯

周二晚上，我去夫子庙的鲍师傅店里买了点糕点，准备周四带回老家给妹妹吃。周四早上也是起了个大早去车站等车，虽然早到了一个多小时，但回家的时候总是兴奋的。

上高铁后，我拿了本《乌合之众》放在小桌板上准备阅读。我玩了会儿手机后，便开始读了起来。虽然一开始不能很快进入到那种阅读的状态，但是读到那种吸引自己的地方的时候，就慢慢来感觉了，现在我还是能在稍微嘈杂的环境中阅读一本书的。

中午11:30到的车站，坐上回家的公交后，在镇子上下的车，爸爸骑着三轮车来接我的。 

我在家门口一下车，就提着行李箱去找我妹妹，向她展示我给她带的半个行李箱的好吃的。妹妹当然是很开心的，然后便开始对好吃的挑挑拣拣起来。妈妈也过来看看我，顺便打量了一番，每次都是这样。

# 例行的拜年与逛街

年三十的晚上，妈妈带回来一大包大白兔奶糖，说是果果给妹妹带的，果果因为健康打卡的原因，今年在苏州不能回来了，便早早地给妹妹准备了礼物。妹妹也是被感动到了，也想着给果果准备什么礼物好，我提议是将前几天我买的故宫系列的书签给她。

大年初一是像往年一样跟随家族里的大部队去拜年，今年我和妹妹出发地晚了，没有跟上队伍，最后就只去了寥寥几家。下午，我把元旭带到了我家里玩，秋阳也来找妹妹玩了，他们三个人一下午看完了《唐探1》和《唐探2》。自从元旭的父母离婚后，我和妹妹与元旭的交流也变少了，他到我家后也显得很见外，不喝饮料也不吃饭，后来还是我妈稍微强硬一些才让他在我家里吃了顿饺子。

初二我便和妹妹出发去县城逛街了，我提前买了《你好，李焕英》的电影票。本来是打算看《唐探3》的，但是豆瓣评分只有6.7，感觉是个烂片，而《你好，李焕英》开分有8.2，所以选择了它。

《你好，李焕英》前部分还是中规中矩的喜剧，我和妹妹也看得很开心。到最后半小时那突然的泪点，我和妹妹都忍不住哭了，妹妹的泪点一向低，上次看《哪吒》都差点哭出来，更别提现在这种泪点铺满的后半段剧情了。电影结束后，妹妹看到我流泪后，还感到一丝惊讶。

看完电影后，我和妹妹便去对面的肯德基了，点上了汉堡、大份薯条和蛋挞来满足妹妹期盼已久的吃欲。在肯德基吃完后，便打车到吾悦广场去了，妹妹准备逛逛那里的饰品店并给果果另外买点礼物。当然，在妹妹买完饰品后，果茶也是必不可少的，正好四楼有一家鸡排店，我点了一份鸡排让妹妹在那里坐着等着，我去coco给她拿果茶。

不得不说，吾悦广场这里的生意在假期的时候简直太好了，因为整个县城就这一家大型的综合商场，虽然消费水平偏高，但是这几年老百姓也越来越有钱了，商场的每一层都是人挤人的状态，完全走不快。

妹妹拿上果茶后，便心满意足地和我坐上回家的公交了。她还买了一个透明的单肩包，在公交上一直翻来覆去地看，说越看越漂亮。





