---
title: 2021周更01：在等待做电灯泡的过程中完成了一次沉浸阅读
date: 2021-01-11
tags:
    - 反思
categories: 生活记录
index_img: /img/default.png
---
# 咸鱼生活结束了

周一领导终于给了项目做了，我终于结束了为期2个月的咸鱼生活。
新开的项目是一个商城类的微信小程序，难度不大，和以前的项目有很多相似之处。
我兴致冲冲地打开编辑器新建项目，在构建项目目录的过程中就已经发现有点陌生了。
果然，近2个月不频繁地的接触代码还是不行的，后面在写代码的过程中，虽然因为陌生而导致开始的效率比较慢，但是2个月的时间里也学到了点东西，已经运用在新的项目中去了。我也希望自己写出的代码是逻辑顺畅、清晰简洁、易于维护的。

在写新项目的过程中，发现会用到之前类似业务中的一些代码，但是自己没有记住或者已经忘了怎么写了，所以总是会打开旧的项目文件去寻找代码copy到新项目中来。我发现这样做，效率真的很差。我应该在已经做过的项目中积累经验，每个项目都是一个学习和提升自己的一个过程。一个项目做完的标志虽然是项目的上线和交付，但对开发者个人而言，结束的标志应该是个人从中得到的反思与总结。

每次做完一个项目，我应该总结在项目中遇到的问题，**哪些代码是可以抽离出来做一个公共部分的？项目在性能上是否还有需要优化的部分？在做项目过程中有哪些可取的地方或者可改进的地方？此次项目中运用到了哪些新的技术？如果有的话，这些技术是否稳定或是具备哪些优势等等**。现在想来，做完一个项目后，我能从中思考的东西简直太多了。只有这样做，才是真正地完成一个项目，自己才能从项目中得到成长。所以我也决定，以后在博客中开一个项目总结的分类，每做完一个项目都做一次项目反思与总结。
 
# 完成了一次沉浸阅读
 
 在元旦回家的路途上，我开始阅读《杀死一只知更鸟》这本书。原本我是把这本书塞到书包里的，准备路上看，因为是第一次坐**连淮扬镇**这条线，而且前一天是正好下雪的，所以就一直听着播客，看着窗外的风景在我眼前匆匆飞过（我买票总喜欢买靠窗的F座位）。
 
 然而不知道在哪个站，我旁边的座位落座了一位女士。她坐下后就从包里拿出了郝景芳的《长生塔》开始读了起来。这时候我看着前面小桌板倒扣着的书，风景看的差不多了，耳机也快没电了，我也开始读吧。
 
 然而读到了1月9号也没有读完（在家里净想着陪着妹妹出去玩了），所以打算着周末2天把它给看完。9号早上起床后，便开始读（那天和晗哥约的饭是下午5：00的），后来中午和妹妹打了一会儿视频，领导又和我说了新开发的小程序有需要调整的几个部分。中午吃完晚饭后，我便利用5：00前的这段时间把项目上的问题调完，发布上线后我就出门了。
 
 由于我出门的早，晗哥又说和女朋友看电影，可能要6：30左右才能到（可恶！）。所以我便转身去了商场的星巴克，点了杯燕麦拿铁，打开微信读书，找到上午阅读纸质书的进度开始看了起来。
 
 本来我是觉得像星巴克这种自带bgm的场所，而且周末人真是太多了，完全不适合安静下来工作或者读书之类的活动，尤其又是用手机这种充满诱惑的电子设备来阅读。后来，我发现我很快的读完一章了，在这个过程中，我手机开了静音模式，来一个通知弹窗，我就给划上去，完全是沉浸在阅读这本书的过程中了。咖啡厅里的音乐和其它客人的谈话也丝毫没有打扰到我，就好像是白噪音，如果一点声音没有也会很奇怪
 ，这种夹杂着别人谈话声的背景音反而是恰到好处。从下午5：00至6：00，我一直保持着这种沉浸的状态，阅读的效率也非常快，后来在坐地铁回去的时候，我也保持了这种状态。这种感觉真的很好，感觉自己可以全身心地投入到一件事情中去，时间的纷扰都与我无关。
 
 后来回到家后，检查了一下线上项目的状态，便捧起纸质书继续读了起来，在10号的凌晨1点读完了。感觉这本书写的简直太棒了，应该在初中或者高中时期来读的，这本书对一个人早起性格的养成会起到很大的帮助。之前读了那么多书，也没做过读书总结，感觉还是要做的，记录下来才不容易遗忘。
 
# 电灯泡开始发亮💡

下午6：30，晗哥便携着女朋友延期而至了，这家伙足足鸽了我1个半小时。
我和晗哥是大学同学（他女朋友也是），毕业后又合租了2年多，平常看他清心寡欲的，从来不和女生聊天开玩笑干嘛的，我以为他对女生不感兴趣的。现在我看着眼前的场景，我真是惊掉下巴了，这变化也太大了吧，这么个死宅男，居然能和女生那么亲密，居然能对女生那么体贴，让我不禁感叹爱情的力量真是伟大。

由于大家都是大学的同班同学，所以也就放开了聊。期间，我也注意到，我没有说教的语气了（以前经常有，发现很不好），大家聊到以前上学时候一些趣事，还是会不顾场合地开怀大笑。当然，他俩在我对面也是疯狂地秀恩爱，我就直接把目光转向其他桌了。

晗哥去年搬去的苏州，并且已经买房了，他女朋友春节后也打算过去（真好呀，ctmd！）。吃完饭后，我们便各自坐地铁回去了，不知道下次见面会是什么时候了。



 