---
title: 2021周更02：逐步提高时间的利用率
date: 2021-01-20
tags:
    - 反思
categories: 生活记录
index_img: /img/default.png
---

# 哲学类的书可真难读

本周读完了《杀死一只知更鸟》和《无声告白》，后来打开了之前买的陈嘉映老师的《走出唯一真理观》。

前2本是文学小说，读起来一气呵成，晚上有时候躺在床上能连续读两三个小时。但是《走出唯一真理观》是哲学性的，发现真的难啃。我买的时候也知道它是哲学书，但是感觉既然那么多人都读完后觉得不错的话，应该不是很难读。没想到在我看到四分之一的时候，发现越来越读不下去了。那些语句，那些思想，那些观念，所涉及到的知识都太专业了。甚至还会讨论到欧洲一些哲学家的思想的区别，我看到那一章后直接放弃了，合上书，放到了书架上。

其实，我去年年底也读过基本类似的书，同样是哲学性的叔本华的《人生的智慧》，大概读了一半就放弃了。还有里面语法学术性比较强的《枪炮、病菌与钢铁》和《思考，快与慢》这两本书，前者我耗时三个月才勉强读完，而后者则是读到一半就放弃了。

哲学性的和语言学术性较强的书，的确比较难读。我觉得这类书属于强思考型的，每句话都写的很精炼，译者翻译的时候也很学术。这就导致像我这种刚入门阅读的人，每次读到一段话，都会去思考一段时间，然后再接着读。或者读到一些晦涩难懂的语句就会直接跳过去，接着阅读下一段。这种阅读方式会导致思维跳跃，没有连贯性，阅读效率很差。我经常会读到下一章，忘掉上一章的内容。而和《枪炮、病菌与钢铁》同样类型的《人类简史》语言就写的通俗的多，非常简单易懂（但是我大学的时候第一次读感觉也比较晦涩），我想随着个人阅历的增长，阅读内容的增多，阅读能力也会随之提高。所以我在毕业一年后再重读《人类简史》，发现这本书写的是如此的好，我花了大概2周左右的空余时间便读完了。

在我觉得一本书很难读的时候，我现在会立马放弃掉。因为我觉得如果这是一本好书的话，我现在读不懂，可能是因为现在的阅历和知识水平不够，就没有必要在上面浪费时间了，应该赶紧找到一本我能读懂的书来读。而那本读不懂的书也不会永远不读了，可能一年后，可能两年后，再拿起来重新阅读，可能又是另一番感觉。随着个人阅历和知识水平的提高，即使是同一本书，在不同的时间段给一个人的感觉也会大不相同。

# 被动的提醒成为主动的习惯

去年我每天下班后大约6：30到家，第一件事是打开电脑看B站，或者浏览一下最近的新闻。后来为了保证每天都能看书，我便在滴答清单上设置了一个习惯，每晚10：00提醒我去看书。刚开始的时候，每天坚持的还不错，一个月的时间内偶尔会有一两天没打卡的。

这周我发现我回家后第一件事不是打开电脑了，我可以沉住气不开电脑，而是去床头将昨晚读的书拿到书桌上继续读。这个时候读书的效率也很快，可以连续读两三个小时，每天晚上的最后才想着打开电脑看看B站，看看新闻，看一下群里的消息等。

之前看到一本书上说，做事情有内心转变的一个过程，如果是先娱乐后工作学习，其实内心会一直想着刚才娱乐的事情，工作学习的时候也会三心二意导致效率低下。然而先工作学习，最后才是娱乐的话反而不会这样。工作的时候只想着工作，工作做完了安心去娱乐就行了，也不会想着还有工作没做完，还有书没看完。

而且有一个软件提醒我去看书，这总是被动的，好像我看书是为了完成这个任务，完成这个打卡事件。当我每天回家在不用软件的提醒下去看书的时候，这个行为就变成了我主动的一个习惯，我每天点击任务上的完成，只是做一个行为的记录而已，并不是为了完成读书这个任务。

# 读书转移了我学习的注意力

虽然最近书读的勤快，但这件事好像转移了我学习的注意力，我已经好久没继续学习JavaScript了😭。果然，人总是懒惰，看书的确比提高自己要轻松的多，所以我就一直看书了。

看来还是要做好每天的时间规划，不能避重就轻，毕竟提高自己才是最重要最迫在眉睫的事情，工作上遇到麻烦的话，估计下班后也没有心思去轻松地看书了。而且读书我给自己设定的目标是尽量每周一本，有明确的时间范围。然而重学JavaScript这件事，完全没有定目标和时间节点，所以去做这件事的动力也没有那么大。**执行一件事情的强弱还是取决于这件事是否具体，是否有明确的目标和时间范围。**

上班不忙的时候，我还是减少和朋友闲聊的时间，继续提高自己吧。下班后也应该继续学习，先把JavaScript学完，接着就是CSS，vue，react等等，要学的东西可真多😅。


# 应该尝试早起了

之前在B站上看到一个前端前辈，每天坚持早上6：00起床阅读书籍，后来我在一本书上看到作者也是每天早上5：00起来读书，晨练。对于他们的毅力，我真的很佩服，早起真的是一件磨人的事情，尤其是寒冷的冬天。但是如果每天早起2小时，而且早上是精力最充沛，最安静，也最没有人打扰的时候。这样自己就可以专心地做自己想做的事情了，比如看书，学习或者安排一下一天的行程。

既然早晨的效率那么高，我也应该尝试着早起，毕竟自己不会的东西那么多，自己需要去学习的技能也有很多，自己不努力点，怎么能追赶上别人呢。