---
title: 2021周记07：新的一年正式开始
date: 2021-02-21
tags:
    - 反思
categories: 生活记录
index_img: /img/default.png
---

# 高中同学聚会

2月16日（初五），和高三的同学们搞了一次聚会，加我一共6个人。自从高中毕业后，每年过年我们几个人都是要聚一次的，只有去年因为疫情的原因没能搞起来。

上午我是第一个到的，便照例在星巴克等他们。我每次和人有约，都喜欢在一个明确的地点碰头，不喜欢定那种很宽泛的词汇，比如说吾悦广场见，中央商场见，商场都那么大，是在门口见呢？还是里面见呢？门口那么多，是南门还是北门呢？里面的话店铺也多，人也多，找起来都麻烦，所以我每次都喜欢定在那种一楼的肯德基，星巴克等显眼的店铺里先碰头。

### 吃午饭

大概等了一个小时左右，人才到齐。我们便一起去四楼找家店铺先吃午饭，期间大家有说有笑，还是像从前那样好，不过也渐渐能感觉到能一起聊的话题变少了，毕竟大家都在不同的城市，从事不同的职业，有的还在读研，甚至考虑读博。其实能引起大家共鸣的，还是回忆高中的往事，比如说在星巴克等人的时候，聊起高中班上的某位女同学的时候，都非常起劲儿。

>期间我也发现了我一个问题，我在表达我对一件事情的看法的时候，关于贫富差距加大，去年通货膨胀有30%等的时候，并不能很好的阐述这个问题的原因，所造成的影响以及解决的方案。我即使读了很多相关的文章，心里以为自己很了解了，但在向别人表达的时候，还是不能用自己的语言向别人很好的解释明白。说明这些观点，我还只是停留在表面上的知道，并没有深入地求去了解，也没有转换成自己的观点。**看来以后对于一些优秀的文章，读完后还是要总结一下，尽量转化成自己的知识，不然倒不如不读，何必去浪费那个时间。**

### 游戏厅

吃完饭后，我们打车到一个新建成的商业街区，那里大部分店铺都还在装修，部分都没开门，多数都是摆在路边的小商贩。感觉过段时间后，如果这里做好玩的话，可以带妹妹过来逛一逛。说是过来打台球的，但发现台球馆对面是一家新开的游戏厅，其它人都比较感兴趣，我也随着进去了，这是我第一次去游戏厅。娜姐兑换了50元的游戏币，我拿了几个来抓娃娃，这也是我第一次抓娃娃，那爪子实在太松了，完全抓不到，我认为娃娃机真的是妥妥的智商税。我在游戏厅里，转了一圈儿，发现的确没啥好玩的，那些上个世纪的街机游戏，深海捕鱼等等实在是太没有吸引力了，怎么能比得上PC端游和主机游戏呢，感觉游戏厅也会像网吧一样逐渐没落下去吧。

### 台球室

出来游戏厅后，我们便去台球室了。台球室的环境很差劲，屋子里很昏暗，而且基本都是抽烟的男生，窗户都被关上并且用窗帘挡住了。我一进去还真有点上头，随行的女生更是受不了烟味，便找了靠窗户的座位坐下，拉开窗帘，打开窗户，和我还有李康四个人打牌，老七和老八便在旁边开了一桌台球。我拿卫生纸擦了擦脏兮兮的桌面，坐下来环视了一下周围，即使坐在窗户旁边，鼻子里还能闻到浓重的烟味，我发现我好像好久好久没有进入到这种环境了，也好久没有闻到烟味了。在南京无论是上班，还是出去玩，都没有进去过能吸烟的场所。然后说起打牌，我好像把每种牌的玩法都忘了，同学打趣我好像在南京出家了，说我连打牌也不会了。

# 收拾回南京了

妹妹17号上学去了，本来我是打算送她的，后来妈妈说天太冷了，让我在家睡觉，她和爸爸去就行了，我就答应了。后来我看妹妹的表情，好像还有点失望，毕竟前几次回家，只要遇上她开学，我都会和妈妈一起送她到学校。随着这几年我和妹妹联系地越来越紧密（每周都会视频聊天，每次我回家都会带她出去玩），我和妹妹的感情也越来越深厚了。

19号也到了我滚回南京的日子了，妈妈给我准备了苹果、橙子、炸好的肉丸子、红枣、炒米让我带回南京。早上，她给我提行李箱到车里的时候，发现挺重的，感觉很高兴，说：这次终于从家里带了点好吃的了。我之前因为感觉麻烦，出门只喜欢背一个双肩包，所以很少从家来带很多东西回去。

在我上高铁后，虽然书包里有书，但是也不想拿出来看，上车打开电脑处理了一下产品提的问题，后来便玩着手机听着播客回南京了。到家后，我休息了一会，看着满客厅的快递纸盒和脏兮兮的地板，便突然来精神了。我把所有的纸盒都拆开装在一起了，然后洗衣服，拖地，刷锅，洗碗。大扫除完成后，打开喜欢听的播客，吃上一口家里带来的苹果，新的一年就这样开始了。

不对，我好像少带东西了，打了个视频给妈妈：我炒米好像忘记带了，还有煎饼，我在南京其实最想吃的是煎饼。